### 2012-05-27 latex/hardware.tex

\begin{figure} 
  \centering
  \subfloat[Mongoose]{\label{fig:mongoose}
  		\includegraphics[width=0.15\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}}\hspace{2cm}
  \subfloat[Canmore GT-730F]{\label{fig:gps} 
  		\includegraphics[width=0.15\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}}

>>>>

\begin{figure} 
  \vspace{-40pt}
  \centering
  \subfloat[Mongoose]{\label{fig:mongoose}
  \vspace{-40pt}
  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}}\hspace{2cm}
  \subfloat[Canmore GT-730F]{\label{fig:gps} 
  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}}

### 2012-05-27 latex/magnetometro.tex

El metodo de calibraci\'on propuesto en \ref{bib:bola} consiste en tomar una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles. Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones. Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \ref{bib:bola}. El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen y radio unitario.\\

@@

En la tabla \ref{tab:angulosconacc} se presentan los resultados de orientaci\'on obtenidos.

>>>>

El metodo de calibraci\'on propuesto en \cite{bib:bola} consiste en tomar una serie de medidas de campo magnético terrestre en la mayor cantidad de  orientaciones posibles. Para asegurar la calidad de los datos es recomendable tomar medidas distribuidas uniformemente en todas las direcciones. Se utilizó un algoritmo desarrollado por \emph{Alain Barraud} para realizar la calibración, dicho algoritmo no es otra cosa que la implementación de la minimización presente en el método propuesto por \cite{bib:bola}. El resultado que se obtiene es la matriz y el vector que hacen que las medidas tomadas aproximen una esfera de centro el origen y radio unitario.\\

@@

%TODO
%En la tabla \ref{tab:angulosconacc} se presentan los resultados de orientaci\'on obtenidos.

### 2012-05-27 latex/sim_control.tex

\subsubsection{Desplazamientos en la direcci\'on vertical}
Se consideran condiciones iniciales nulas. Se fija como setpoint:
\begin{itemize}
\item Prueba 1: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 1 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 7 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\end{itemize}

No se aprecian variaciones en ninguna de las variables de estado excepto en la posici\'on vertical ($z$) y en la velocidad $v_{q_z}$. La respuesta al escal\'on para las pruebas uno y dos se muestran en la figura \ref{fig:hov_esc_z}. 
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Escal\'on de altura 1 m]{\label{fig:z_1}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/z_1.pdf}}
  \subfloat[Escal\'on de altura 7 m]{\label{fig:z_7}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/z_7.pdf}}
  \caption{Respuesta al escal\'on en la altura}
  \label{fig:hov_esc_z}
\end{figure}

El tiempo de \emph{rise} de ambas respuestas al escal\'on es considerado ampliamente satisfactorio. El sobretiro obtenido es superior a lo deseable, siendo aproximadamente un $40\%$ del valor en r\'egimen. El mismo puede reducirse otorgando un peso menor en la matriz \ref{eq:Q} a los t\'erminos asociados al estado integrado de la altura. Esta modificaci\'on produce a la vez que el controlador se comporte considerablemente peor frente a variaciones en el sistema. Esto ser\'a analizado con mayor detalle en la secci\'on \ref{sec:robustez}. Existe un compromiso entre los fen\'omenos descriptos, la matriz de realimentaci\'on escogida busca contemplarlos a ambos determinando un valor considerado como \'optimo.\\

En la figura \ref{fig:w_z_7} se observa la velocidad angular de uno de los motores para el escal\'on de altura $7m$. Se observa que en los instantes iniciales la velocidad angular de uno de los motores alcanza su valor m\'aximo ($387rad/s$), por lo tanto no se puede asegurar el perfecto funcionamiento para escalones de mayor altura. Por otra parte se observa en ambas pruebas que una vez alcanzado el valor objetivo se mantiene perfectamente.\\

\begin{figure}[h!]
  \centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/hov/w_z_7.pdf}
  \caption{Velocidad angular del motor 1 durante un escal\'on de altura $7m$}
  \label{fig:w_z_7}
\end{figure}

@@

En la figura \ref{fig:hov_esc_x} se observan las car\'acteristicas m\'as importantes de la trayectoria. Para lograr un desplazamiento en alguna direcci\'on horizontal el cuadric\'optero debe realizar al menos un giro seg\'un los \'angulos de pitch o roll. Esto se observa claramente en la figura \ref{fig:axis_x_5}. Este giro produce una variaci\'on en la altura. Para el caso considerado, dicha variaci\'on es inferior a los $25cm$, valor que se considera aceptable. Para mayores escalones en la direcci\'on horizontal se observan variaciones de altura no deseables. Por otra parte en lo que respecta a la respuesta al escal\'on en la direcci\'on $\vec{i}_I$ se tiene un tiempo de \emph{rise} y un sobretiro muy similar que en el caso del escal\'on vertical.\\

@@

  \caption{Escal\'on de 2m en la direcci\'on horizontal}
  \label{fig:hov_esc_x}
\end{figure}

\subsection{Vuelo en linea recta}
Se realizan dos pruebas para testear el desempeño del controlador en vuelos en linea recta, partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$ en la primera prueba y un escal\'on de misma amplitud en la direcci\'on $\vec{k}_q$.

@@

La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.57s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada. Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $20cm$. Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad, en caso contrario la velocidad es siempre inferior a la velocidad objetivo y por ende la posici\'on real no puede alcanzar la posici\'on de setpoint.

@@

@@

Dado que los \'angulos de pitch y de roll se obtienen directamente con los aceler\'ometros, los ruidos asociados a ambas medidas son id\'enticas. Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables. En el caso de las velocidades angulares y de la posici\'on horizontal (medida con el GPS), trabajaremos de la misma forma.\\

@@

\section{Robustez frente a variaciones en el modelo}

En este punto nos concentraremos en analizar el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo. Trabajaremos con la trayectoria de hovering, imponiendo como \emph{setpoint} el reposo y partiendo de esta misma situaci\'on. Analizaremos los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
\subsection*{Variaci\'on de la masa}
Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema ($1.541kg$) en $200 g$. En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.

\begin{figure}[h!]
  \centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/robustez/masa.pdf}
  \caption{Variaci\'on de la altura al agregar una masa adicional de 200g}
  \label{fig:masa}
\end{figure}

La respuesta frente a la variaci\'on de la masa es buena ya que en menos de diez segundos se vuelve a obtener la altura inicial. Adicionalmente la variaci\'on de la altura es inferior a los $90 cm$.

@@

La posibilidad de agregar control sobre las derivadas del vector de estados es una l\'inea que no se lleg\'o a investigar debido al tiempo acotado del proyecto.

>>>>

\subsubsection{Desplazamientos en la direcci\'on vertical}
Se consideran condiciones iniciales nulas. Se fija como setpoint:
\begin{itemize}
\item Prueba 1: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 1 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\item Prueba 2: ${x_s = 0 m;\quad y_s = 0 m;\quad z_s = 10 m;\quad \theta = 0_s^\circ}$
\end{itemize}

No se aprecian variaciones en ninguna de las variables de estado excepto en la posici\'on vertical ($z$) y en la velocidad $v_{q_z}$. La respuesta al escal\'on para las pruebas uno y dos se muestran en la figura \ref{fig:hov_esc_z}. 
\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Escal\'on de altura 1 m]{\label{fig:z_1}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/z_1.pdf}}
  \subfloat[Escal\'on de altura 10 m]{\label{fig:z_10}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/hov/z_10.pdf}}
  \caption{Respuesta al escal\'on en la altura}
  \label{fig:hov_esc_z}
\end{figure}

El tiempo de \emph{rise} de ambas respuestas al escal\'on es considerado ampliamente satisfactorio. El sobretiro obtenido es superior a lo deseable, siendo aproximadamente un $40\%$ del valor en r\'egimen. El mismo puede reducirse otorgando un peso menor en la matriz \ref{eq:Q} a los t\'erminos asociados al estado integrado de la altura. Esta modificaci\'on produce a la vez que el controlador se comporte considerablemente peor frente a variaciones en el sistema. Esto ser\'a analizado con mayor detalle en la secci\'on \ref{sec:robustez}. Existe un compromiso entre los fen\'omenos descriptos, la matriz de realimentaci\'on escogida busca contemplarlos a ambos determinando un valor considerado como \'optimo. Otra forma de reducir el sobretiro es acotar tanto el paso de integraci\'on como la integral en s\'i. Este ajusta se realizar\'a en la pr\'actica, quedando por fuera de las simulaciones.\\

En la figura \ref{fig:w_z_10} se observa la velocidad angular de uno de los motores para el escal\'on de altura $10m$. Se observa que en los instantes iniciales la velocidad angular de uno de los motores alcanza un valor cercano al m\'aximo ($387rad/s$), por lo tanto no se puede asegurar el perfecto funcionamiento para escalones de mayor altura. Por otra parte se observa en ambas pruebas que una vez alcanzado el valor objetivo se mantiene perfectamente.\\

\begin{figure}[h!]
  \centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/hov/w_z_10.pdf}
  \caption{Velocidad angular del motor 1 durante un escal\'on de altura $10m$}
  \label{fig:w_z_10}
\end{figure}

@@

En la figura \ref{fig:hov_esc_x} se observan las car\'acteristicas m\'as importantes de la trayectoria. Para lograr un desplazamiento en alguna direcci\'on horizontal el cuadric\'optero debe realizar al menos un giro seg\'un los \'angulos de pitch o roll. Esto se observa claramente en la figura \ref{fig:axis_x_5}. Este giro produce una variaci\'on en la altura. Para el caso considerado, la m\'axima variaci\'on es cercana a los $40cm$, valor que se considera aceptable. Para mayores escalones en la direcci\'on horizontal se observan variaciones de altura no deseables. Por otra parte en lo que respecta a la respuesta al escal\'on en la direcci\'on $\vec{i}_I$ se tiene un tiempo de \emph{rise} y un sobretiro muy similar que en el caso del escal\'on vertical.\\

@@

  \caption{Escal\'on de 5m en la direcci\'on horizontal}
  \label{fig:hov_esc_x}
\end{figure}

\subsection{Vuelo en linea recta}
Se realizan dos pruebas para testear el desempeño del controlador en vuelos en linea recta, partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$.

@@

La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.54s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada.  Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad, en caso contrario la posici\'on es siempre inferior a la velocidad objetivo y por ende la posici\'on real no puede alcanzar la posici\'on de setpoint. Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $40cm$.

@@

\subsection{Vuelo en c\'irculos}
Para verificar el correcto comportamiento del controlador en trayectorias circulares se realiza una simulaci\'on partiendo del reposo, con $x =y = 0m$ y $z=3m$. Se desea realizar un c\'irculo a velocidad angular $0.2rads^{-1}$ y con velocidad tangencial de $1ms^{-1}$. Estas condiciones dan origen a un c\'irculo de radio $5m$ ya que $V = \omega R$. En la figura \ref{fig:5m} puede observarse el resultado arrojado por la simulaci\'on para la proyecci\'on en el plano horizontal de la posici\'on, mientras que en la figura \ref{fig:z_circ} se observa la altura del sistema. Los resultados arrojados por la simulaci\'on son ampliamente satisfactorios puesto que la trayectoria descripta es un c\'irculo perfecto de radio 5m una vez que se alcanza el r\'egimen. En la figura \ref{fig:norm} se presenta la norma de la proyecci\'on horizontal de la posici\'on. Se observa que el tiempo en que se alcanza el valor de r\'egimen es inferior a los 20 segundos, teniendo un error m\'aximo de la norma del orden del $5\%$. Adicionalmente en la figura \ref{fig:z_circ} se observa que la altura no se modifica m\'as de $4cm$.\\

\begin{figure}
  \centering
  \subfloat[Posici\'on horizontal ]{\label{fig:5m}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/circ/5m.pdf}}
  \subfloat[Norma de la proyecci\'on horizontal de la posici\'on]{\label{fig:norm}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/circ/norm.pdf}}
  \subfloat[Altura]{\label{fig:z_circ}
  		\includegraphics[width=0.35\textwidth]
  			{./pics_sim_control/circ/z.pdf}}

Los resultados observados hasta el momento aseguran el buen comportamiento del sistema en situaciones ideales en las cuales se conoce el estado exactamente (no hay ruido de medida ni errores) y donde el sistema se comporta exactamente de acuerdo al modelo realizado. Los resultados para las tres trayectorias consideradas son ampliamente satisfactorios.\\

@@

Dado que los \'angulos de pitch y de roll se obtienen directamente con los aceler\'ometros, los ruidos asociados a ambas medidas son id\'enticas. Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables. El simulador ofrece la posibilidad de agregar ruido en todas las variables, sin embargo no se realizar\'a un an\'alisis para cada una de las variables afectada por el ruido. Ser\'an presentados los resultados en lo que respecta a los \'angulos de Euler dada la importancia que tienen los mismo en el global del sistema. Se analizar\'a adem\'as como afecta el ruido de medida de la altura.\\

@@

\section{Robustez frente a variaciones en el modelo}
\label{sec:robustez}

En este punto nos concentraremos en analizar el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo. Trabajaremos con la trayectoria de hovering, imponiendo como \emph{setpoint} el reposo y partiendo de esta misma situaci\'on. Analizaremos los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
\subsection*{Variaci\'on de la masa}
Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema en el orden del $5\%$ ( $100 g$). En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.

\begin{figure}[h!]
  \centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_sim_control/robustez/masa.pdf}
  \caption{Variaci\'on de la altura al agregar una masa adicional de 100g}
  \label{fig:masa}
\end{figure}

La respuesta frente a la variaci\'on de la masa es buena ya que en aproximadamente de diez segundos se vuelve a obtener la altura inicial. Adicionalmente la variaci\'on de la altura es de un metro.

@@

La matriz de realimentaci\'on obtenida mediante simulaciones no ser\'a necesariamente la que se utilizar\'a en definitiva, pueden existir otros factores no considerados que lleven a modificar alguno de los par\'ametros hasta aqu\'i elegidos. Sin embargo el trabajo sobre el simulador ofrece la posibilidad de tener un punto de partida m\'as cercano a la soluci\'on definitiva para el control aut\'onomo del cuadric\'optero.\\

### 2012-05-27 latex/simulador.tex

La estructura del lazo cerrado es la que se observa en la figura \ref{fig:lazo_cerrado}. Desde la interfaz gr\'afica se puede seleccionar el tipo de trayectoria que se desea realizar, los valores de las variables de estado con las que se desea realizar dicha trayectoria\footnote{Evidentemente existen restricciones a la hora de elegir las variables de estado, a modo de ejemplo no seremos capaces de controlar una trayectoria en linea recta si las velocidades angulares no son nulas}. Las velocidades angulares objetivo para cada motor ser\'an determinadas a partir de la informaci\'on anterior. Al igual que en el simulador de lazo abierto se tiene la posibilidad de establecer tanto el tiempo inicial de la simulaci\'on y las condiciones iniciales. As\'imismo estar\'a determinada por la trayectoria la matriz de realimentaci\'on.\\

@@

\subsubsection*{Vuelo en linea recta}

Con condiciones inicial nulas, excepto por $Z_0 = 10m$ y $\varphi = 30 ^{\circ}$. Se simula durante diez segundos. En la figura \ref{fig:recta} se observa un vuelo en linea recta en la direcci\'on $\vec{i}$. Como es de esperar el vuelo ser\'a uniformemente acelerado ya que la fuerza es siempre en el sentido de $\vec{k_q}$. La simulaci\'on arroja que al cabo de diez segundos el desplazamiento es de $293.19m$, mientras que en la teor\'ia se obtiene un desplazamiento de $283.19m$	. Nuevamente se concluye que los resultados arrojados por el simulador son satisfactorios.\\

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics_simulador/recta.pdf}
	\caption{Vuelo en linea recta}
	\label{fig:recta}
\end{figure}

Hasta aqu\'i hemos testeado el simulador en situaciones conocidas. De acuerdo a las pruebas realizadas puede afirmarse que su funcionamiento es el adecuado ya que en ninguna prueba se obtuvieron errores considerables. Sin embargo, es fundamental aclarar que hasta aqu\'i no es posible afirmar que el modelado del sistema sea adecuado, lo \'unico que puede concluirse es que el simulador representa fielmente las ecuaciones que han sido deducidas hasta el momento. Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero. Sin embargo el trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.

>>>>

%TODO hacer dibujo!
La estructura del lazo cerrado es la que se observa en la figura \ref{fig:lazo_cerrado}. Desde la interfaz gr\'afica se puede seleccionar el tipo de trayectoria que se desea realizar, los valores de las variables de estado con las que se desea realizar dicha trayectoria\footnote{Evidentemente existen restricciones a la hora de elegir las variables de estado, a modo de ejemplo no seremos capaces de controlar una trayectoria en linea recta si las velocidades angulares no son nulas}. Las velocidades angulares objetivo para cada motor ser\'an determinadas a partir de la informaci\'on anterior. Al igual que en el simulador de lazo abierto se tiene la posibilidad de establecer tanto el tiempo inicial de la simulaci\'on y las condiciones iniciales. As\'imismo estar\'a determinada por la trayectoria la matriz de realimentaci\'on.\\

@@

\subsubsection*{Cambio en el Pitch y el Roll}
Con condiciones iniciales nulas excepto la altura fijada en $z=10$, se realiza un giro seg\'un $\vec{i}_q$ y seg\'un $\vec{j}_q$. En el primer caso se aumenta la velocidad del motor 2 en tres radianes por segundo y se disminuye la velocidad del motor 4 en la misma cantidad. Para la segunda simulaci\'on se aumenta en tres radianes por segundo la velocidad del motor 3 y se disminuye en la misma cantidad la velocidad del motor 1. Los resultados obtenidos se muestran en la figura \ref{fig:giros}

\begin{figure} 
  \centering
  \subfloat[Roll funci\'on del tiempo]{\label{fig:roll}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_simulador/roll.pdf}}
   \subfloat[Pitch funci\'on del tiempo]{\label{fig:pitch} 
  	\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_simulador/pitch.pdf}} 
  \caption{Aumento en los \'angulos de Pitch y Roll}
  \label{fig:giros}
\end{figure}

En estos dos casos tambi\'en se obtiene un resultado acorde a lo esperado. En ambos casos el \'angulo aumenta de forma cuadr\'atica en la zona donde el \'angulo es inferior a los dos grados, en esta zona puede despreciarse el momento realizado por el peso, por lo tanto se tiene una aceleraci\'on angular constante, lo cual explica el comportamiento del \'angulo. Para \'angulos superiores dicho torque del peso comienza a ser considerable respecto del torque producido por los motores y se observa que el \'angulo crece con menor pendiente.\\

Hasta aqu\'i hemos testeado el simulador en situaciones conocidas. Nos concentramos en analizar la caida libre y las cuatro acciones de control b\'asicas que se pueden realizar descriptas en \ref{chap:general}. De acuerdo a las pruebas realizadas puede afirmarse que su funcionamiento es el adecuado ya que en ninguna prueba se obtuvieron errores considerables. Sin embargo, es fundamental aclarar que hasta aqu\'i no es posible afirmar que el modelado del sistema sea adecuado, lo \'unico que puede concluirse es que el simulador representa fielmente las ecuaciones que han sido deducidas hasta el momento. Un error en las ecuaciones no se reflejar\'a hasta el momento de testear el cuadric\'optero. Sin embargo el trabajo realizado a la hora del modelado y la comparaci\'on con diversas bibliograf\'ias nos permite a esta altura estar convencidos de que dichas ecuaciones son adecuadas para modelar el sistema.
